---
category: 'post'
date: '2022-07-27'
title: 'DB Sharding'
description: 'DB sharding이란?'
tags: [ 'database, sharding, distributed database']
---

sharding이란 데이터를 horizontal partitioning을 통해 나누고 각각 다른 데이터베이스에 저장하여 분산시키는 방법입니다.<br>
horizontal partitioning이란 데이터 row로 나누는 방식입니다.<br>
row로 나뉘어진 데이터베이스는 logical shard, 나눠진 데이터베이스는 physical shard입니다.<br>

## Sharding을 사용하는 이유

애플리케이션의 규모가 커지고 대규모의 트래픽에 대응하려면 데이터베이스를 스케일링해야 합니다. 스케일링을 할 때 데이터의 무결성과 보안성을 유지하는 것이 중요합니다.

- scale up은 추가적인 RAM, CPU를 통해 기존 서버의 성능을 높히는 것이고, scale out은 서버의 갯수를 늘리는 것입니다.<br>
- scale up 하는데는 데이터 스토리지 용량에 한계가 있기 때문에 scaling out 하는 것이 더 유연할 수 있습니다.<br>

많은 양의 데이터를 하나의 데이터베이스로 관리하게 되면 다음과 같은 문제가 발생합니다.<br>

- 데이터 검색에 많은 시간이 소요된다.
- 데이터베이스가 다운되면 모든 데이터에 접근할 수 없다.

데이터베이스를 분산하여 위의 문제점을 해결할 수 있습니다.<br>

## Sharding의 단점

sharding 아키텍쳐를 적용하며 데이터가 오염이 될 수 있습니다. 바르게 sharding 아키텍쳐를 구축하였더라도 데이터베이스에 하나의 entry point를 관리하는 것보다 sharding으로 나누어진 데이터베이스를 관리하는 것에 대한 관리가 어려울 수 있습니다.<br>

## Sharding을 하려면

분산된 데이터베이스를 구분할 수 있는 유일한 키값이 있어야 한다.(pk 키 또는 샤딩 키)<br>
올바른 db를 찾을 수 있도록 라우팅되어야 한다.<br>

## Key based 샤딩

데이터의 특정 필드 값에 hash function을 적용하여 hash value를 이용해 어떤 샤드에 저장이 될 지 결정이 됩니다.<br>
hash function에 적용될 column을 샤딩 키라고 합니다.

- 서버가 추가될 때 해당 서버의 hash value가 추가되어야 하고 기존의 entry들의 hash value 또한 새로 정해져서 재정렬이 필요합니다.<br>

## 모듈러 샤딩

pk를 데이터 베이스 수로 나눈 값을 pk 키로 데이터베이스를 특정합니다.<br>
데이터가 균일하게 분산되는 장점이 있습니다.<br>
데이터베이스를 추가하게되면 재정렬이 필요합니다.<br>
데이터베이스가 일정한 양으로 유지될 경우에 사용하기에 알맞습니다.<br>
균일하게 데이터베이스가 분배된다는 장점 때문에 트래픽을 안정적으로 소화할 수 있습니다.<br>

## 레인지 샤딩

pk의 범위를 기준으로 데이터베이스를 분산시키는 방식입니다.<br>
데이터베이스가 추가되어도 모듈러 샤딩과 다르게 재정렬이 필요하지 않습니다.<br>
단점은 특정 데이터베이스로 트래픽이 몰릴 수 있다는 점이 있습니다.<br>
이 때 트래픽이 몰리는 데이터베이스는 추가적인 분산 작업이 필요하고, 트래픽이 적은 데이터베이스는 통합 작업을 해야합니다.<br>

## 언제 샤딩을 해야할까?

다음과 같은 시나리오에서 샤딩을 적용해 볼 수 있습니다.<br>

- 단일 데이터베이스 노드만으로 어플리케이션 데이터를 저장할 수 없을 때
- 데이터베이스에 새로운 데이터의 생성이나 조회가 많아 응답 시 많은 시간이 소요될 때
- 어플리케이션에 필요한 네트워크 대역폭이 단일 데이터베이스 노드의 대역폭을 뛰어 넘어 많은 시간이 소요될 때

## 샤딩을 하기 전 고려사항

샤딩을 도입하기 전에 다음과 같은 대안을 고려해 볼 수 있습니다.<br>

- 모든 컴포넌트가 하나의 머신에 존재하는 모놀리식 방법을 사용하고 있었을 경우, 별도의 데이터베이스 저장 공간을 사용할 수 있습니다.<br>
- 주로 데이터를 검색할 때 많은 시간이 걸린다면 캐싱을 이용해 이미 요청되었던 결과를 빠르게 반환할 수 있도록 합니다.<br>

- 더 큰 서버로 scale up하는 방법이 있습니다.<br>

- 데이터베이스와 동일한 또 다른 데이터베이스를 사용하여서 데이터 손실을 최소화 하면서 부하를 막을 수 있습니다. 보통 데이터 손실을 막기 위해 백업을 하지만 데이터베이스 장애가 발생한 시간과 백업 시간 사이에는 이를 막을 수 없습니다. 복제된 레플리카는 마스터 서버와 거의 동일하기 때문에 장애가 발생한 동안 레플리카를 마스터 서버로 사용하고 이에 대한 새로운 레플리카 서버를 만들어 복구합니다.<br>
  어드민에서 큰 규모의 읽기 전용 데이터를 불러올 때는 레플리카 서버를 사용하고, 실 서비스는 마스터 서버를 이용하여 데이터베이스로 몰리는 부하를 나눠서 관리할 수 있습니다.<br>
  동일한 또 하나의 데이터베이스 사용에 비용이 발생하지만 데이터의 안정성을 위해 레플리케이션 도입할 수 있습니다.<br>

### 참고자료

[digital ocean - Understanding Database Sharding](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/understanding-database-sharding)<br>
[우아한 형제들 기술 블로그 - DB분산처리를 위한 sharding]("https://techblog.woowahan.com/2687/")<br>
[데이터베이스 리플리케이션과 그 응용](https://www.coovil.net/db-replication/)<br>
