---
category: "etc"
date: "2025-04-07"
title: "인생취미 뜨개질"
description: "뜨개질을 시작한 이유와 그 매력"
tags: ['knitting']
---

취미로 뜨개질을 시작한지 3개월이 지났다.
직장동료랑 스몰토크를 하다가 코바늘 뜨개질 얘기가 나왔고, 그 때 노잼시기였던 터라 곧바로 관심이 생겼다.

처음에는 다육식물을 이쁜실로 떠볼 생각에 신나서 곧바로 필요한 재료를 구매해서 단숨에 다육이 하나랑 선인장을 완성했다.

나는 실은 초등학교 4학년때 뜨개질을 한 번 해본 경험이 있었다.
그 시절에는 뜨개질 선생님께 배웠었는데 지금은 인터넷과 소셜 미디어의 발전으로 선생님 없이 혼자서 내가 원하는 작품을 뜰 수 있게 되었다.

어렸을 때는 목도리 외에 장갑이나 스웨터같은 입체적인 작품을 뜰 엄두를 못했었지만 다시 해보니 그닥 어렵지 않고 재밌어서 이제는 주로 입체적인 작품이 더 재미있는 것 같다.

뜨개질을 하면 싸게 실을 구매해서 직접 옷을 만들어 입는 것이라 생각해서 돈을 아낄 수 있다고 생각하지만 실상은 그렇지 않다.

스웨터 하나를 뜰 때 들어가는 실은 최소 4타래정도 되고 좋은 실로 만들 경우 10만원은 기본으로 들어간다.
돈만 생각하면 값이 싼 실을 쓸 수도 있지만 나의 시간이라는 리소스가 말도 안되게 많이 들기 때문에 실도 비싼걸 쓰는 편이 낫다.

## 스웨터 제작 시간 비용

- **전체 제작 기간**: 3주 (총 21일)
- **평일 (월~금)**: 15일
    - 하루 최소 2시간 작업
    - 총: `15일 × 2시간 = 30시간`
- **주말 (토,일)**: 6일
    - 하루 최소 4시간 작업
    - 총: `6일 × 4시간 = 24시간`
- **총 작업 시간**:  
  `30시간 + 24시간 = 54시간`
- **최저임금**: 10,030원

---

### 결론
**총 541,620원의 시간 가치가 들어간 스웨터**
가 나오게 된다.

뜨개질 작품 판매하시는 분들이 절대 돈을 많이 벌 수 없다는 것을 몸소 체험했다.

처음 시작했을 때는 신이 나서 여기저기 나 뜨개질한다고 떠벌리고 다녔지만 다시 시간을 되돌린다면 조용히 뜨개질할 것 같다.
내가 뜨개질을 한다고 했더니 뭐 하나 만들어달라 하는 사람들이 있었다.

음.. 만들어 달라고... 무슨 실로 어떤 도안으로? 누구 시간으로?
그 시간을 겪지 않은 사람은 얼마나 많은 노력과 정신력이 들어가는지 모를 수 있다.. 라고 이해한다.
최소 만들어 달라고 했다면 언제 줄 수 있는지 재촉하지 말길.. 갖고 싶은게 있으면 차라리 돈으로 사라고 말해주고 싶다.

내가 10만원 줄테니 그만 귀찮게 하라고 하고싶다.
내 주변에 뜨개 아가들이 있다면 이런 점을 염두해 두며 스몰톡을 하라고 말해주고 싶다.


## 그럼에도 계속 하는 이유
### 그냥 과정 자체가 열받으면서도 재미있어서 하게 된다.
슬라임 만지기, 피젯 토이 만지기 처럼 유투브나 ott 틀어놓고 생각없이 만들다보면 어느새 내가 갖고싶은 옷이 완성되는 것이 좋다.

### 기성복에서는 찾을 수 없는 디테일한 옷을 만들 수 있다.
이전에는 딱히 니트의 만듬새를 유심히 살펴보지 않았지만 이제는 어느정도 옷을 보면 공장에서 만들었구나 알아볼 수 있다.
니트 편물을 재단해서 이어붙인 방법과 직접 코를 주워서 바느질 자국 없이 만든 방법을 알게되니, 자꾸 그 부분만 보게되고 더 완성도 있는 옷을 갖고싶게 된다.

### 여러 뜨개 관련 플랫폼에서 만나는 능력자들
국내에는 doanity, 외국에는 ravelry, etsy 같은 플랫폼에서 여러 능력자들의 작품을 볼 수 있고 돈만 내면 패턴을 사서 똑같이 만들 수 있다.
쇼핑하는게 항상 재미있듯이 재미있는 옷 패턴과 실을 보다보면 정말 끝이 없다.
옷을 하나 완성하면 설레고, 다음에는 또 어떤걸 만들어 볼까 계획하는 시간도 재미있다.

### 유튜브
유튜브에서 잘못 떳을 때 대처방법을 쉽게 찾을 수 있다.
예전에는 잘못 뜬걸 뒤늦게 발견했을 때 모든 전의를 상실했던 기억이 있는데 유튜브에 고수들이 왠만한 실수들을 커버하는 방법을 올려놓았다.
그래서 뜨태기가 올 틈이 없다.

또 여러 뜨개 유튜버들이 뜨개질에 대한 자신의 생각, 에피소드 뜨개질을 시작한 계기 등을 공유하는데 듣고있으면 재미있고 배울점도 많다.

---
취미부자인 나에게 오래할 수 있고 좋은 취미가 생겼다.<br/>
나에게 영향을 준 동료에게 너무 고맙다. 혹시라도 다음에 만난다면 잼나게 뜨개토크 해야지.
작품을 만들다 보면 추가적인 바느질이 필요할 때가 왕왕 있는데, 심사숙고한 후 재봉틀도 배워볼까 싶다.

내가 정말 좋아하는 디자이너인 비비안 웨스트우드도 20대 후반에 처음 재봉을 시작했다.
말도 안되지만 혹시나도 할 수 있을까? 라는 망상도 한다.

물론 재능을 가진 사람들이 수두룩 빽빽이고 관련하여 엘리트 코스 유학을 마친 사람들도 많다는 것을 안다.
누가누가 더 잘하나도 중요하지만 내가 계속 즐길 수 있는가가 훨씬 중요하다고 생각한다.
무언갈 굉장히 잘 하는 사람도 부럽지만 요즘에는 몇년동안 자기가 좋아하는 일을 꾸준히 하는 사람이 부럽고 멋져보인다.


